LES HACKERS LES PLUS CELEBRES : HAMZA BENDELLADJ
Hamza Bendelladj né en 1988 a Tizi Ouzou1 en Grande Kabylie est un hacker algérien qui a pour nom de code BX12 aussi surnommé par certains médias le « Hacker souriant », il sera recherché pendant 5 ans par Interpol et le FBI (il était dans le top 10 du FBI)3 suspecté d'avoir détourné dix à vingt millions de dollars4 à plus de deux cents institutions financières américaine et européennes5 via un virus informatique nommé « SpyEye » qui a infecté plus de 50 millions d’ordinateurs dans le monde dont une grande partie aux États-Unis qu'il a développé avec son complice russe Aleksandr Andreevich Panin, alias « Gribodemon », pour dérober des informations bancaires stockées sur les ordinateurs infectés. Il a également piraté le site officiel du gouvernement israélien. Au terme d'une traque de 5 ans, Hamza Bendelladj est arrêté le 8 janvier 2013 par la police thaïlandaise alors qu'il faisait escale à Bangkok en transit entre la Malaisie et l'Égypte. Le jeune hacker n’a pas semblé être perturbé et il n’a pas résisté au moment de son arrestation. Il a juste dit au revoir à sa famille et a suivi les policiers venus l’arrêter. Puis, sa femme et sa fille ont poursuivi leur voyage vers l’Égypte sans lui. Menotté et arborant un sourire radieux lors de sa présentation aux médias sur toutes les photos prises après son arrestation et qui ont fait la une de la presse internationale, ce que lui valut le surnom de « Hacker souriant ». Selon la police thaïlandaise [évasif], le jeune hacker était dans le top 10 des personnes les plus recherchées par le FBI. Quand on lui a demandé ce qu’il avait fait avec l’argent, il a dit qu’il l’avait dépensé pour faire des dons de millions de dollars à des organisations caritatives palestiniennes et africaines. Les documents du procès n'en ont pas fait état. Selon la police thaïlandaise, il a dépensé l'argent volé pour voyager à travers le monde en première classe et aller dans des palaces16. Soutien sur les réseaux sociaux
Une rumeur sur sa condamnation à mort lancée par un site tunisien a enflammé les réseaux sociaux en Algérie et dans la diaspora et qui soulevé un grand mouvement de solidarité auprès des algériens, par crainte de voir la peine de mort s'appliquer sur le jeune hacker. Plusieurs groupes Facebook de soutien ont été créés, « on devrait exploiter son génie et non pas l'envoyer en prison », déplore un internaute, d'autres ont même lancé une pétition sur Avaaz.org demandant au ministère algérien des Affaires étrangères et au président Barack Obama d'intervenir pour la libération de Hamza Bendelladj20. Ce mouvement de solidarité avait incité l’ambassadrice des États-Unis en Algérie, Joan A. Polaschik (en), à réagir sur son compte Twitter, en écrivant « que les crimes informatiques ne sont pas des crimes capitaux et ne sont pas punis par la peine de mort ». Verdict de sa condamnation aux États-Unis. Emprisonné aux États-Unis depuis mai 2013, la justice américaine le condamne le 20 avril 2016 à 15 ans de prison et 3 ans de liberté surveillée. Son complice russe Aleksandr Andrevich Panin, 27 ans, alias « Gribodemon », a écopé de 9 ans et 6 mois de prison11. Dans leur rapport, les autorités judiciaires américaines ont estimé les dégâts du virus « SpyEye » qu'il a inventé avec son complice russe sur les systèmes informatiques de plusieurs banques internationales à près d’un milliard de dollars. Entre 2010 et 2012, des banques ont été amenées à entreprendre le « nettoyage » de leurs bases de données pour réparer les dégâts causés par ce logiciel malveillant, explique le Département américain de la Justice. Son avocat compte faire appel22. Son appel est rejeté le 10 février 2017. 
